AOP技术：Aspect Orientend Progarming 的缩写，意思为面向切面编程，通过预编译方式和运行期***动态代理***实现程序功能的统一维护的一种技术。AOP是OOP（面向对象编程）的一种延续、是软件行业的一个热点，也是Spring框架 中的一个重要内容，是函数式编程的一种衍生范型，利用AOP可以对业务逻辑的各个部分进行隔离，从而使得业务逻辑各部分之间的耦合度降低，提高程序的可重用性，同时提高了开发效率。

**简述：**AOP是不改变原有的代码情况下增加类的功能；

> **AOP主要是提供声明式服务（声明式事务）**

> **允许用户自定义切面**

> 使得真实角色业务更加纯粹，不在关注公共的事情，把一些公共的事情放在代理类中添加。
>
> 公共业务代理完成，实现业务分工。
>
> 公共业务扩展是只需要修改代理，使得更加集中化 





>AOP采用面向横向抽取机制，取代了传统纵向继承体系重复代码：
>
>> 经典应用：事务管理，性能监视，安全检测，缓存，日志,异常处理等。
>
>经典的AOP使用纯Java实现，不需要专门的编译过程，和类加载器，在运行的时候通过代理方式目标类植入增强代码
>
>AspectJ是一个基于Java语言的AOP框架，Spring2.0开始，SpringAOP引入对Aspect的支持，Aspect扩展了Java语言，提供了一个专门的编译器，在编译时候通过横向代码植入。

**AOP中专业术语（重点）**

0.关注点：增加某个业务：事务管理，性能监视，安全检测，缓存，日志,异常处理等。

1.target object（目标类）需要被代理的类。例如：ProductService 

2.joinPoint(连接点)：所谓连接点，就是那些可能被Spring拦截点（目标类中的方法）

3.pointCut(切入点)：已经**被增强**的连接点（方法）

4.advice（通知/增强）：那些增强的代码方法

框架实现：

- [ ] 5.weaing(织入)：是把增强advice应用到目标对象target来创建的代理（proxy）**过程**
- [ ] 6. AOP proxy：代理类
- [ ] 7.Aspect（切面）：切入点pointcut和通知advice的结合，一个关注点的模块化

**技术导引：**

**类功能的增强**

> **继承**
>
> > 重写父类方法，并且在前后写增强的语句
>
> **装饰者设计模式**
>
> > **原理:**
> > 与被增强的对象继承相同父类
> > 包含一个父类类型的对象，有一个构造方法参数位父类类型，并将参数赋给内部的父类对象。
> > 重写方法中在调用北增强的对象的相同方法，并在前后写增强的语句。
> >
> > **相较于继承：**
> > 被增强的对象可以修改。调用构造函数传递不同的类型，这样就可以 对不同的子类进行相同的增强。
> >
> > **缺点：**
> >
> > 增强的内容不能修改
> > 所以就是可以对不同的子类进行相同的增强。
>
> **动态代理:**
>
> > **原理：**
> > 通过反射获得类的class对象，然后就获得该类的属性，方法。然后在者基础上添加增强的语句
> > **相较于继承和装饰者模式的特点：**
> > 可以在程序运行的时候让被增强的对象修改,增强的内容进行修改

###AOP：不用修改目标类，可以使用动态代理技术，去增强目标类的功能

实现AOP的方案：

1.JDK中代理技术   Proxy

2.使用第三方cglib技术

3.使用Spring框架实现AOP（对前面两者的封装）



